# 브라우저 동작 원리

## 브라우저란?

웹 브라우저(web browser), 인터넷 브라우저(internet browser) 또는 웹 탐색기는 웹 서버에서 이동하며(navigate) 쌍방향으로 통신하고 HTML 문서나 파일을 출력하는 그래픽 사용자 인터페이스 기반의 응용 소프트웨어이다. 웹 브라우저는 대표적인 HTTP 사용자 에이전트의 하나이기도 하다.

> 대표적인 브라우저 : 크롬, 사파리, 인터넷 익스플로러/마이크로소프트 엣지, 삼성 인터넷 등

### 프로토콜

웹 브라우저는 웹 페이지를 가져오기 위해 대부분의 웹 서버가 사용하는 [HTTP(hyper-text transfer protocol)](/network/HTTP.md)로 통신한다.

## 브라우저의 기본 구조

1. 사용자 인터페이스 : 요청한 페이지를 보여주는 창을 제외한 나머지 부분
2. 브라우저 엔진 : 사용자 인터페이스와 렌더링 엔진 사이의 동작을 제어
3. 렌더링 엔진 : 요청한 콘텐츠를 표시
4. 통신 : HTTP 요청과 같은 네트워크 호출이 사용됨
5. UI 벡엔드 : 콤보 박스와 창 같은 기본적인 장치를 그림
6. 자바스크립트 해석기 : 자바스크립트코드를 해석하고 실행.
7. 자료 저장소 : 자료를 저장하는 계층

## 렌더링 엔진

- 렌더링 엔진은 요청 받은 내용을 브라우저 화면에 표시하는 일을 한다. (html, xml문서, image 등등 다양한 형식을 보여 줄 수 있다.)

> 이 글에서 다루는 렌더링 엔진은 웹킷(사파리,크롬)을 기준으로 작성되었습니다.

## 동작 과정

브라우저에서 응답받은 문서는 다음과 같은 과정을 거쳐 보여진다.

1. DOM 트리 구축 위한 HTML 파싱
2. 렌더 트리 구축
3. 렌더 트리 배치
4. 렌더 트리 그리기

렌더링 엔진은 HTML 문서를 파싱하고 콘텐츠 트리 내부에서 태그를 DOM 노드로 변환한다.
그 다음 외부 CSS 파일과 함께 스타일 요소 파싱한다.
이후 스타일 정보와 HTML 표시 규칙은 **"렌터 트리"** 라고 보르는 또 다른 트리를 생성한다.

## 파싱과 DOM 트리 구축

### 파싱

파싱이런 브라우저가 코드를 이해하고 사용할 수 있는 구조로 변환하는것을 의미한다.

파싱은 크게 어휘분석과 구문분석으로 구분한다.

- 어휘 분석 : 자료를 토큰으로 분해하는과정. 토큰은 유효하게 구성된 단위의 집합체로 용어집이라고도 할 수 있는데 사전에 등장하는 모든 단어에 해당.
- 구문분석 : 언어의 구문 규칙을 적용하는 과정

> 문서 > 어휘분석 > 구문분석 > 파싱트리(결과물)

#### 파서의 종류

2 + 3 - 1 을 파싱할때 상향식 파서와 하향식파서는 다음과 같이 동작한다.

- 상향식파서 : 입력 값이 규칙에 맞을 때까지 찾아서 맞는 입력 값을 규칙으로 바꿈 (2 > + > 3 > - > 1)
- 하향식파서 : 높은 수준의 규칙을 먼저 찾아냄.

### 변환

파싱이 끝나면 소스 코드를 기계 코드로 만드는 컴파일러는 파싱 트리 생성 후 이를 기계 코드 문서로 변환한다.

> 파싱트리 > 변환 > 기계코드

## HTML 파서

html 파서는 HTML 마크업을 파싱 트리로 변환한다.
_파싱 트리_ 는 DOM 요소와 속성 노드의 트리로서 출력 트리가 된다. DOM은 문서 객체 모델(Document Object Model)의 준말이다.
이것은 HTML 문서의 객체 표현이고 외부를 향하는 자바스크립트와 같은 HTML 요소의 연결 지점이다. 트리의 최상위 객체는 **document**이다. 또한 DOM 은 마크업과 1:1의 관계를 맺는다.

### 파싱 알고리즘

html 은 일반적인 상향/하향식 파서로 파싱이 불가능하다. 이유는 다음과 같다.

1. 언어의 너그러운 속성
2. 잘 알려져 있는 html 오류에 대한 브라우저의 관용
3. 변경에 의한 재파싱. document.write() 를 포함하고있는 스크립트 테그는 토큰을 추가할 수 있기 때문에 입력되는 과정에서 파싱이 수정됨.

파싱 알고리즘은 [HTML](https://html.spec.whatwg.org/multipage/parsing.html) 에 자세히 설명되어 있다.

### HTML 파싱알고리즘

- 토큰화
- 트리구축

#### 토큰화 알고리즘

알고리즘의 결과물은 **HTML토큰**이다.

```html
<html>
  <body>
    Hello world
  </body>
</html>
```

- 초기 상태는 "자료 상태"
- "<" 문자를 만나면 "태그 열림 상태"
- a-z 문자열을 만나면 시작 태그 토큰을 생성 > "태그 이름 상태"
- ">" 를 만날때 까지 유지 이후 다시 "자료 상태"

위의 과정을 반복하여 토큰을 생성

#### 트리 구축 알고리즘

토큰화로 생성된 일련의 토큰을 입력받아 트리를 생성한다.
html > (head 토큰이 없지만 HTMLHeadElement 가 묵시적으로 생성되어 트리에 추가됨) > body > hello world > 바디 닫힘 > html 닫힘

#### 브라우저의 오류 처리

브라우저는 다음과 같은 오류를 처리해 준다. (웹킷의 기준)

1. `<br>` 대신 `</br>`
2. 어긋난 표 > `<table></table>` 밖의 `<tr></tr>`

```html
<table>
  <table>
    <tr>
      <td>inner table</td>
    </tr>
  </table>

  <tr>
    <td>outer table</td>
  </tr>
</table>
```

위의 경우 다음과 같이 수정됨

```html
<table>
  <tr>
    <td>outer table</td>
  </tr>
</table>

<table>
  <tr>
    <td>inner table</td>
  </tr>
</table>
```

3. 테그의 중첩이 너무 깊을때
4. 잘못 닫힌 html 또는 body 테그

## CSS 파싱

웹킷은 CSS 문법 파일로부터 자동으로 파서를 생성하귀 위해 플렉스와 바이슨 파서 생성기를 사용한다.(상향식 이동감소 파서의 일종이다.)

```css
div {
  margin: 3px;
}
```

위와 같은 경우 다음과 같은 CSS규칙 객체가 만들어 진다

```
CSS 규칙 : {
    선택자 : div,
    선언 : {
        margin : 3px
    }
```

### 스크립트와 스타일 시트의 진행 순서

웹은 파싱과 실행이 동시에 수행되는 동기화(synchronous) 모델이다. `<script>` 테그를 만나면 죽시 파싱하고 실행된다. 만약 스크립트를 네트워크로 부터 가져와야한다면 그 동안 파싱은 중단된다. HTML4 와 HTML5의 `defer` 속성이 추가 되었는데 지연으로 표시하게 되면 문서 파싱은 중단되지 않고 문서 파싱이 완료된 이후에 스크립트가 실행된다.

```javascript
<script src="demo_defer.js" defer></script>
```

#### 스타일 시트

이론적으로 스타일 시트는 DOM 을 변경하지 않기 때문에 문서 파싱을 기다리거나 중단할 이유가 없다. 웹킷에서는 로드되지 않은 스타일 시트 가운데 문제가 될 만한 속성이 있을때만 스크립트를 중단한다.

## 렌드 트리 구축

DOM 트리가 구축되는 동안 브라우저는 렌더 트리를 구축한다. 표시해야 할 순서와 문서의 시각적인 구성 요소로써 올바른 순서로 내용을 그려낼 수 있도록 하기 위한 목적이 있다.

웹킷은 "렌더러(renderer)" 또는 "렌더 객체(render object)"라는 용어를 사용한다.

웹킷 렌더러의 기본 클래스인 RenderObject 클래스는 다음과 같이 정의되어 있다.

```javascript
class RenderObject { virtual
    void layout(); virtual
    void paint(PaintInfo); virtual
    void rect repaintRect();
    Node * node; //the DOM 노드
    RenderStyle * style; // 스타일
    RenderLayer * containgLayer;
}

```

요소 유형 또한 고려해야 하는데 예를 들면 폼 콘트롤과 표는 특별한 구조이다. 요소가 특별한 렌더러를 만들어야 한다면 웹킷은 creatRenderer 메서드를 무시하고 비기하학 정보를 포함하는 스타일 객체를 표시한다.

### DOM 트리와 렌더 트리의 관계

렌더러는 DOM 요소에 부합하지만 1 : 1 로 대응하는 관계는 아니다. (head 요소는 DOM 에 추가 되지 않는다. display : hidden 의 경우에도 추가되지 않음.)

### 트리를 구축하는 과정

웹킷에서 스타일을 결정하고 렌더러를 만드는 과정을 "어테치먼트(attachment)"라고 부른다. 모든 DOM 노드에는 attach 메서드가 있고 어테치먼트는 동기적인데 DOM 트리에 노드를 추가하면 attach 메서드를 호출하여 추가한다.

## 배치

렌더러가 생성되어 트리에 추가될 때 크기와 위치 정보는 없는데 이런 값을 계산하는 것을 배치라고 한다. 좌표계는 기준점으로부터 상대적으로 위치를 결정하는데 좌단(X축)과 상단(Y축) 좌표를 사용한다. 최상단의 위치가 0,0 이고 브라우저 창의 보이는 영역에 해당하는 뷰포트 만큼의 면적을 가진다.

### 더티 비트 체제

소소한 변경 때문에 전체를 다시 배치하지 않기 위해 브라우저는 _더티 비트_ 체제를 사용한다. 을 "더티" 라고 표시한다.

- 더티 : 렌더러는 다시 배치할 필요가 있는 변경 요소 또는 추가된 것과 그 자식
- 자식이 더티 : 본인은 괜찮지만 자식 가운데 적어도 하나를 다시 배치할 필요가 있다는 것

### 전역 배치와 점증 배치

- 전역 배치
  - 글꼴 크기 변경과 같이 모든 렌더러에 영향을 주는 전역 스타일 변경.
  - 화면 크기 변경에 의한 결과

배치는 더티 렌더러가 배치되는 경우에만 점증되는데 추가적이 ㄴ배치가 필요하기 때문에 약간의 손실이 발생할 수 있다.

- 점증배치
  - 렌더러가 더티일 떄 비동기적으로 발생. (네트워크로부터 추가 내용을 받아서 DOM 트리에 더해진 다음 새로운 렌더러가 렌더 트리에 붙을 때)

### 비동기 배치와 동기 배치

- 점증배치
  - 비동기로 실행
- 전역 배치
  - (보통) 동기적을 실행
- 때때로 스크롤 위치 변화와 같은 일부 속성들 때문에 초기 배치 이후 콜백으로 실행됨.

### 최적화

크기 변경 또는 렌더러 위치 변화 때문에 실행되는 경우 렌더러의 크기는 다시 계산하지 않고 캐시로부터 가져온다.

### 배치 과정

배치는 보통 다음과 같은 형태로 진행된다.

1. 부모 렌더러가 자신의 너비를 결정
2. 부모가 자식을 검토
   1. 자시 ㄱ렌더러의 배치
   2. 필요하다면 자식 배치를 호출하여 자식의 높이를 계산
3. 부모는 자식의 누적된 높이와 여백,패딩을 사용하여 자신의 높이를 설정
4. 더티 비트 플래그를 제거

### 줄바꿈

렌더러가 배치되는 동안 줄을 바꿀 필요가 있을 때 배치는 중단되고 줄 바꿀 필요가 있음을 부모에게 전달한다. 부모는 추가 렌더러를 생성하고 배치를 호출한다.

### 그리기 순서

[CSS 2는 그리기 과정의 순서를정의했다.](https://www.w3.org/TR/CSS21/zindex.html) 블록 렌더러가 쌓이는 순서는 다음과 같다.

1. 배경 색
2. 배경 이미지
3. 테두리
4. 자식
5. 아웃라인

### 렌더링 엔진의 스레드

렌더링 엔진은 통신을 제외한 거의 모든 경우에 단일 스레드로 동작한다.

통신은 몇 개의 병렬 스레드에 의해 진행될 수 있는데 병렬 연결의 수는 보통 2개에서 6개로 제한된다(예를 들면 파이어폭스 3은 6개를 사용).

### CSS 시각모델

CSS 시각 모델은 따로 정리된 [CSS 문서](./CSS.md)를 참조.

## 참고자료

1. [naver d2 브라우저는 어떻게 동작하는가?](https://d2.naver.com/helloworld/59361)
2. [wiki 백과 - 웹 브라우저](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9B%B9_%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%A0%80)
3. [webkit.org](https://webkit.org/)

## 라이선스

> 이 글의 원문은 다음과 같은 저작권 기준을 따릅니다.  
> 특별한 고지가 없는 한 이 페이지의 내용은 [크리에이티브커먼즈속성 3.0 라이선스](https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/deed.ko) 아래 있습니다. 코드 샘플은 [아파치 2.0 라이선스](https://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0) 아래 있습니다.
